Copyright(c) Information-technology Promotion Agency, Japan (IPA), 
2003-2015.
Copyright (C) 1998-2015 FLOP DESIGN

使用に当たって
-----------
フォントをインストールして頂くと、ワープロ、グラフィックソフトなどの
アプリケーションでこのフォントを使って自由にデザイン、印刷することができます。


概要
-----------

02うつくし明朝体+は、IPAex明朝のフォント
にオリジナルの文字を加えたり、変形を施したOpenTypeフォントです。
IPAex明朝の派生プログラムにあたります。


インストール
-----------
1.フォントをダウンロードしたら圧縮されたファイルを解凍します。
まず+Lhaca、StuffIt Expander、WinRAR、Lhaplus等の解凍ソフトを使用し
解凍してフォントファイルにして下さい。
2.フォントをパソコンにインストールします。
お使いのパソコンのOSの標準的なインストール方法に従ってください。
 

ライセンス
----------
このフォントのライセンスは、
IPAフォントのライセンスに準じます。

IPAフォントのライセンスは、配布物に含まれる「ipaexm」フォルダの
IPA_Font_License_Agreement_v1.0.txtをご覧ください。

このフォントをIPAフォントに置き換える場合は、
以下のWebサイトで「IPAex明朝」を入手してください。
http://ossipedia.ipa.go.jp/ipafont/


IPAフォントへの置き換え方（戻し方）
-----------
1.「Utsukushi.otf」フォントのアンインストールを行ってください。
2.　http://ossipedia.ipa.go.jp/ipafont/　よりフォントをダウンロードしてください。または「ipaexm」フォルダ内のIPAex明朝を選択してください。
3.　IPAex明朝を必要に応じてインストールしてください。



フォント商用利用・再配布・プログラム埋め込み・ウェブフォントについて
----------
作成した印刷物およびデジタルコンテンツ・ソフトウェアにつき、その商用・非商用に関わらず放送、通信、各種記録メディアなどの媒体の形式も問わず、自由に使用をする事が可能です。ただし、これはIPAフォントのライセンスの元にあり、IPAフォントライセンスをご覧下さい。

アプリ・ゲームに内蔵する場合、プログラムにエンベッド（埋め込み）をする場合、オンラインサーバー上に置く場合、ウェブフォントとしてサーバー上にアップロードする場合にIPAの規約に反する場合ご利用頂けません。その際はメールにてご連絡頂くか、かなフォントが分離された「ウェブフォントキット」を
http://www.flopdesign.com/shop/webfont.html
にてご購入下さい。フォント自体の完成度も高い仕上がりになっています。
※安心して使えるIPAより分離したライセンスです。


ワードプレスでの使用
----------
ワードプレスでワンクリックで簡単にwebフォントを使えるプラグインがあります。
ウェブフォントプラグイン for WordPress
http://webfontfan.com/webfont-plugin/utsukushimincho/
※安心して使えるIPAより分離したライセンスです。

詳細
-----------

フォントの詳細、お問い合わせなどは以下の URL からお願いします。
フロップデザイン
http://www.flopdesign.com/

日本語ウェブフォントキット
アプリへの埋め込み、日本語ウェブフォントへの使用、ロゴへの使用に対応できる個人の開発者向けフォント集。
http://www.flopdesign.com/shop/webfont.html

フォントコレクション〜バラエティ豊かなフォントを大量収録
http://www.flopdesign.com/shop/fontcollection.html

みんなのフォント〜使いやすい手書き風書体集がいっぱい
http://www.flopdesign.com/shop/minnanofont.html

フォント物語〜物語の奥行きを感じさせる日本語フォント集
http://www.flopdesign.com/shop/fontstory.html

お買い得なフォントのダウンロード販売
http://www.flopdesign.com/shop/fontshop.html