##### 対局するには？ (3行で)

1. 部屋を立てる
1. 順番を設定する
1. 対局時計設定して開始する

##### 対局するには？ (詳細)

- 部屋を立てる
  - 「合言葉」と「ハンドルネーム」を決めて入室する
  - 仲間には合言葉が含まれる「部屋のリンク」を伝える
  - 伝えられた側は合言葉を入力する手間を省略できる
- 順番設定
  - 有効にするとシャッフルした状態で全員参加になる
  - 棋力が偏ってたら再度「シャッフル」や位置を動かして調整する
- 対局時計
  - 「対局開始」でスタートする
  - ニワトリが鳴くので手番の人から指していく
- 対局中
  - 時間切れにならないように指す
  - 「待った」は「1手戻す」で指し直す
    - 合意を得た上でやろう
  - 負けた方は「投了」をタップする
    - このとき時計と順番設定を自動解除する
    - またログインしていると棋譜をメールする
- 対局後
  - 必要ならみんなで盤をつついて検討する
  - 本譜に戻りたい場合は右上の「本譜」から戻る
  - 他のアプリで検討する場合も「本譜」から選択する
  - チャットアプリに棋譜を貼る場合は「棋譜URLコピー (短縮)」の内容を貼る
- 再対局
  - 「初期配置に戻す」をしたあと順番設定を行う (以下同様)
  - 部屋を作り直す必要はない

##### 推奨ブラウザは？

- PC でもスマホでも Google Chrome 一択
- バグだらけで挙動がめちゃくちゃな Safari にはもう対応するのを諦めた
- iPhone 利用者は設定で Google Chrome をデフォルトブラウザにしとこう

##### リレー将棋をするには？

- 3人以上で対局する。

##### 対面で対局するには？

- 必要であれば「手合割」をする
- 必要であれば「時間設定」する
- そのまま指す

結局インターネットに繋っていないといけないので
対面であっても通常のオンライン対局にすればよいと思うが、
一台しかない iPad で対局したい場合などは上の手順で行う。

##### 詰将棋を作成するには？

- 「局面編集」
- ツイートボタンからツイート

##### リレー将棋で手番を間違えて指してしまう

- 順番設定する

##### リレー将棋で間違えて観戦者が指した

- 順番設定する

##### 通信環境が不安定で指し手が正確に伝わらない

- 順番設定する

##### 検討したいのに駒が動かない

- 順番設定を解除する

##### 部屋のリンクを伝えるには？

- 「入退室」の中にある「部屋のリンク」またはメニュー内の「部屋のリンクのコピー」をタップする
- これで**部屋の合言葉だけ**が含まれるURLがクリップボードに入る
- それをチャットツール等に貼る

##### 始めたいんだが盤が逆になっている

- 対局時計スタートのタイミングで後手番は自動的に反転するので気にしないでよい

##### 盤を反転するには？

- ☗または☖をタップする
- また途中から参加したのが後手番だったときにはこれで自分で反転する必要がある

##### 反転すると同じチームの画面も反転する？

- 反転しない

##### いまどちらの手番？

- ☗または☖の大きい方

##### ニワトリが鳴くのは？

- 対局の開始を伝えている

##### 盤の色や駒を変更するには？

- メニュー→下の方→テーマ

##### 持駒が見えない

- メニュー→下の方→持駒配置→左右

##### 発言するには？

- 右上の吹き出しアイコン

##### 同じチーム内でチャットするには？

- できない
- 棋力の高い人の意向を伺ったり、指示通りに指していたらチームの意味がない

##### 毎回右上からチャット画面を開くのがだるい

- ENTER キーを押す

##### 観戦中に思いついた指し手を発言したら対局者に怒られた

- チャットの右上から「観戦者宛」を選択する
- または発言するのではなく思考印で直接盤面に印をつける (対局者にその印は見えない)

##### 対局中にぼやいていたら三味線行為だと怒られた

- チャットの右上から「観戦者宛」を選択する

##### 観戦者宛の発言は対局が終わったら対局者も見れる？

- 見れる
- 正確には「順番設定を解除」したら見れる

##### 発言が緑色なのは何？

- 観戦者宛の発言

##### 駒を成る操作を間違えてしまう

- 移動先に「成る」の選択肢があるので単にダブルタップする

##### 詰んだとき自動的に投了させるには？

- できない

##### 再戦するには？

- 初期配置に戻す

##### 「初期配置に戻す」とは？

- 0手目まで戻す動作を行う
- 平手の初期配置をセットするの**ではない**

##### 「初期配置に戻す」で平手の初期配置に戻らない原因は？

- 「初期配置に戻す」は0手目に戻るだけ
- 盤面編集すると0手目が編集後の局面になってしまう

##### 平手の初期配置にするには？

- 手合割で「平手」を選択する

##### シャッフルとは？

- 順番をランダムで決める

##### 先後入替とは？

- 手動で手番の順序を逆にしたいときに使う

##### 駒落ちで対戦するには？

- 手合割

##### 手合割の選択肢に希望のものがない

- 局面編集

<!-- ##### 相手が二歩や王手放置をしてしまって指摘しづらい -->
<!--  -->
<!-- - 順番設定で「反則」を「ブロック」にしておく -->

<!-- ##### 反則ブロックようにするには？ -->
<!--  -->
<!-- - できない -->
<!-- - どうしても反則をなかったことにしたければ反則した局面から次の対局を始めたらいいんじゃないかな -->

<!-- - もともと反則防止の設定は、駒の動かし方を覚えたばかりの初心者向けに設けたものだった。しかし、平均以上の実力を持つ人まで安全のために利用しているのは、本来の目的から外れている。十分な理解や注意力がある層がこの設定に頼ると、かえって自分で考えて指す力が育たなくなるため、あえて利用できないようにした。 -->

##### 打歩詰めの判定は？

- ないので相手から指摘されたら投了してほしい

##### 持将棋の判定は？

- ない

##### 千日手の判定は？

- 一応ある
<!-- - 順番設定で「したら負け」にしているときだけアラートが出る -->
- 千日手判定のカウンタは次の操作をしたときリセットするため正確でない場合がある
  - 待った等で手数(局面)を動かす
  - 指し手以外で特定の局面を受信する
  - 入退室する

##### 連続王手の千日手の判定は？

- ない
- 対戦者同士で判断する

##### トライルールの判定は？

- ない
- あらかじめ対戦者同士で決めておく

##### 死に駒を作れる？

- 作れない
- 死に駒になりそうなときは勝手に成る

<!-- ##### 反則したけど指し直していいとだけ言われたら？ -->
<!--  -->
<!-- - 「1手戻す」をしてから合法手を指す -->

##### 盤サイズを調整するには？

- メニューの一番下にある「スタイル設定」で調整する
- デフォルトでは若干小さめにしているので各自のディスプレイに合わせて調整してほしい

##### 盤はどのタイミングで同期する？ **(重要)**

- 「手合割」設定時
- 「棋譜の読み込み」実行時
- 「局面編集」完了時
- 履歴から「N手目まで戻る」実行時
- 盤面下のコントローラー類を動かし終わって1秒後

##### 対局中なのに観戦者が「初期配置に戻す」を押しちゃった

- 履歴から最後の指し手をタップ
- 「N手目まで戻る」をタップ

##### 検討中に本譜に戻すには？

- ヘッダーの「←」をタップする

##### 検討中に本譜を取得するには？

- ヘッダーの「本譜」から「コピー」または「リンク」をタップする

##### 「本譜」とするタイミングと棋譜は？

- 合言葉を含まないかつ棋譜を含むURLで飛んできたときのその棋譜
- 「投了」を押したときにその時点までの棋譜
- 「棋譜読み込み」直後の棋譜
- 「局面編集」直後の棋譜

##### 「本譜」はいつ表示される？

- 本譜の棋譜を持っていて「順番設定がOFF」かつ「時計がOFFまたはPAUSE」のとき

##### 対局中に「投了」ボタンを押すとどうなる？

- 投了を意味する発言を行う
- 時計を STOP 状態にする
- 順番設定を OFF にする
- 現時点の棋譜を「本譜」とする

##### ハンドルネームを変更するには？

- 「ハンドルネーム変更」
- 入室後の場合は「入退室」から退室して新しいハンドルネームを入力して入室する

##### 盤の下のコントローラーが表示されなくなった？

- 対局中に間違えて押して混乱する人がいるため時計動作中は消している
- 時計を「取り除く」か「停止」か「一時停止」にすると表示する
<!-- - 「設定」から常に表示するようにできる -->

##### 対局後に棋譜を関係者に公開するには？

- 「棋譜URLコピー (短縮)」で取得した URL を伝える
- 「棋譜コピー」は棋譜の本体のため、掲示板などに貼るのには適していない

##### 変なタイミングで音が出た

- 一般的なWEBブラウザはユーザーが画面に触れるまでは音が出ないので、最初に画面に触れたタイミングでまとめて音が出たりする
- これは仕方がない

##### 自分が手番になったときに鳴るはず効果音が鳴らない

- 「手番を知らせる効果音」と「次は○○の手番です」の発声は順番設定の面子が3人以上のときだけ
- 2人以下では順番が明確なので鳴らない

##### 時計の項目の意味は？

| 項目          | 意味                                                                                                                                             |
|---------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 持ち時間(分)  | 最初に減っていく。1手毎に「1手毎加算」だけ回復する。                                                                                             |
| 秒読み(秒)    | 「持ち時間」が 0 になると減っていく。1手毎に初期値まで**回復する**                                                                               |
| 考慮時間(分)  | 「秒読み」が 0 になると減っていく。**回復しない**。 0 になると負け。                                                                             |
| 1手毎加算(秒) | フィッシャールール用。1手毎に「持ち時間」に加算する秒数。この値だけは変動しない。これを指定するときは「秒読み」と「考慮時間」は 0 にしておこう。 |

##### 考慮時間の設定例

持ち時間を0にして、十分な考慮時間を設定すると、普段とは異なる時間配分の駆け引きを楽しめる。

例：「秒読み10秒＋考慮時間10分」

##### 考慮時間を分単位としている理由

当初は秒単位で設定していたが、「切れ負け防止用」と誤解されることが多く、意図が伝わらなかった。
そこで現在は分単位で設定している。

##### 棋譜に対局者名を含めたい

- 順番設定している状況では「先手」「後手」「観戦」の項目に名前が入る
- 順番設定していない状況では「面子」にすべてのメンバーの名前が入る

##### 棋譜コピーしただけでみんなに通知されたのはなぜ？

- ソフト指しの疑念を生まないようにするため

##### 棋譜読み込み後に本譜を上書きしてしまった

- ヘッダーの「本譜」または履歴の「棋譜読込後」から読み込んだ直後の棋譜に戻れる

##### 共有将棋盤内のハンドネームを変更すると全体のログイン名も変わる？

- 変わらない
- 共有将棋盤内のハンドルネームは共有将棋盤内だけの扱い
- ハンドルネームの入力初期値がログイン名になっているだけ

##### 途中から参加するには？

- 順番設定で観戦者を▲△のグループに移動する

##### 順番設定のメリットは？

- 手番間違い防止
  - 手番の人は指せなくなる
- 指し手の伝達が正確になる **(重要)**
  - 次に手番の人に指し手が伝わったかを内部で検証するようになる

##### たまに出る局面再送とは？

- 指し手を正確に転送するための機能で、失敗を検知したときに出る
- 通信不調で自家は指したつもりになっているが下家はずっと待っているのような状態を防ぐ
- 自家が下家に局面を転送したあと下家から応答がないと再送モーダルを表示する
- **順番設定しているときだけ**作動する

##### ゾンビからの復活

- ブラウザを閉じたり通信不調で応答がないとゾンビ化する
- ゾンビは抹殺されるまで猶予がある
- その猶予内に応答すれば人に戻れる

##### よそ見中とは？

- 別の画面を見ている

##### ログインするメリットは？

- プロフィール画像がアイコンになる
- 投了ボタンを押したタイミングで棋譜がメールで届く
- いまのところ他にはないがログインしている方を優待する

##### 部屋に知らない人が入ってきた

- 単純な合言葉にしていると干渉する場合がある
- 部屋のリンクをSNSに貼ると知らない人も来る

##### BANするには？

- 利用者はみんな良い人だと信じているためできない

##### 相手の切れ負け判定が遅くない？

- もともとは各自の対局時計で判定していたので遅延は無かった
- しかし通信環境が悪い場合に各自で異なる切れ負け判定をしてしまう場合があった
- それを防ぐため手番である当事者の時計だけで判定し全員に通知する方法に変更した
- これによって誤判定はなくなった
- しかし当事者から時間切れの通知が来なければ他者は時間切れになったことがわからなくなった
- つまり速度を取れば不正確になり、正確性を取れば遅延することになった
- 時間切れになる直前に当事者が切断すれば他者が待ち惚けをくらうのは避けたかった
- なので他者もこれまで通り自分の時計で時間切れの判定は行うが猶予として10秒待つことにした
- したがって切れ負け判定まで最大10秒かかる

##### 観戦者同士で自分ならこう指すと伝え合いたい

- 思考印を使う

##### 思考印を使うには？

- 右上の鉛筆マークをタップする

##### 毎回鉛筆マークをタップするのが面倒

- 副ボタンを使う
<!-- - shift や control や command や option などのどれかを押しながら盤をタップする -->

##### 思考印が見える範囲は？

###### 「観戦者のみ」の場合 (デフォルト)

| メンバー | チーム | A  | B  | C  | D  | E  | F  |
|----------|--------|----|----|----|----|----|----|
| A        | ▲     | ○ |    |    |    | ○ | ○ |
| B        | ▲     |    | ○ |    |    | ○ | ○ |
| C        | △     |    |    | ○ |    | ○ | ○ |
| D        | △     |    |    |    | ○ | ○ | ○ |
| E        | 観戦者 |    |    |    |    | ○ | ○ |
| F        | 観戦者 |    |    |    |    | ○ | ○ |

###### 「対局相手を含む」の場合 (接待用)

| メンバー | チーム | A  | B  | C  | D  | E  | F  |
|----------|--------|----|----|----|----|----|----|
| A        | ▲     | ○ |    | ○ | ○ | ○ | ○ |
| B        | ▲     |    | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| C        | △     | ○ | ○ | ○ |    | ○ | ○ |
| D        | △     | ○ | ○ |    | ○ | ○ | ○ |
| E        | 観戦者 |    |    |    |    | ○ | ○ |
| F        | 観戦者 |    |    |    |    | ○ | ○ |

###### 「全員」の場合

| メンバー | チーム | A  | B  | C  | D  | E  | F  |
|----------|--------|----|----|----|----|----|----|
| A        | ▲     | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| B        | ▲     | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| C        | △     | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| D        | △     | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| E        | 観戦者 | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| F        | 観戦者 | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |

##### ここに載ってない

→ https://twitter.com/sgkinakomochi
